Xullas, ma’lumotlar tahlili nima?
Biz uni bash qadamga bo‘ldik: savol,
bahs, tadqiqot, qaror qabul qilish va muloqot.
Ushbu jarayon sizga ma’lumotlaringizni yaxshiroq tushunishga
va samarali foydalanishga yordam beradi.
Va siz berilgan ma’lumotdan mumkin bo‘lgan darajada foydalanasiz.
Nima qilish - hisobot tuzish,
A-B test natijalarini o‘rganish yoki "machine learning" va sun’iy idrok yordamida tahlil qilish - barisidan qat’iy nazar,.
Keling har bir qadamni alohida ko‘rib chiqaylik.
Ma’lumotlar tahlili hamisha savol berishdan boshlanadi.
Ba’zan ma’lumotlar to‘plami oldindan berilgan bo‘ladi va
siz unga nazar tashlab to‘g‘ri savol berishingiz kerak.
Boshqa holda avval savol beriladi va bu savolga javob topish uchun
qanday ma’lumotlarni yig‘ish kerakligini aniqlash kerak.
Ikkila holda ham siz nimani aniqlash kerakligini o‘ylashingiz lozim.
Siz yechishga urinayotgan masala nimada o‘zi?
Masalan, loyihalarini muvaffaqiyatli topshirgan talabalar xususiyatlari nimada?
Men odamlar ko‘proq xarid qilishi uchun mahsulotlarni do‘konda qanday joylashim kerak?
Hayotda siz ko‘pincha katta hajmdagi ma’lumotlarga ega bo‘lasiz,
va barchasi turli xil bo‘lishi mumkin.
To‘g‘ri qo‘yilgan savol sizga ma’lumotlarning faqat kerak qismiga e’tibor berishni
va tahlilni to‘g‘ri yo‘nalishda olib borishga imkon beradi.
Ushbu kursda biz bitta ma’lumotlar to‘plamiga doir turli holatlarni ko‘rib
muqobil va qiziq bo‘lgan, qimmatli natijalarga olib keladigan
savollar berishga e’tibor qaratamiz va amaliyotda ko‘ramiz.
To‘g‘ri qo‘yilgan savollarga ega bo‘lib,
ularga javob topish uchun ularni o‘rganish kerak.
Bunda men barcha kerak bo‘lgan ma’lumotga egalikka va ular yuqori sifatliligiga ishonch hosil qilishni tushunaman.
Bu qadamning uch qismi bor.
Birinchidan, ma’lumotni yig‘ish.
Agar ma’lumot oldindan berilgan bo‘lsa,
unda shunchaki uni ochish,
masalan, Jupyter Notebook ilovasida.
Agar ma’lumot berilmagan bo‘lsa,
qo‘yilgan savolga javob berish uchun qanday ma’lumotlar kerakligini o‘ylab topish
va barcha mumkin bo‘lgan manbalardan uni yig‘ish lozim.
Ikkinchidan, ma’lumotlaringiz yoki ularning tuzilmasida biror muammo
bor-yo‘qligini tekshirish kerak.
Uchunchidan, ma’lumotlarni tozalash lozim.
Bu ko‘pincha ma’lumotlarni o‘zgartirish, almashtirish,
yoki ma’lumotlar iloji boricha yuqori sifatli va
yaxshi tuzilgan holatga keltirish uchun ma’lumotga ishlov berish.
Ushbu wrangling - bahs bosqichi
ma’lumotlarni siz samarali ishlashingiz mumkin bo‘lgan shaklga keltirish demakdir.
Ba’zan, bu qadam haqiqatan ham oson va sodda bo‘ladi.
Boshqa safar, bu biroz qiyin bo‘lishi mumkin.
Bu jarayon natijasida
sifatli va toza ma’lumotlarga ega bo‘lasiz deb umid qilaman.
Bu degani, siz kashf qilishga tayyorsiz.
EDA (exploratory Data Analysis) - ma’lumotlarning tadqiqiy tahlili bu ma’lumotlarni kashf qilish va
tahlillar, vizualizatsiya va modellarning potentsialini oshirish uchun ma’lumotlaringizni kuchaytirish demakdir.
Tadqiqot deganda ma’lumotlaringizda bir xillik topishni,
ma’lumotlaringizdagi munosabatlarni vizuallashtirish
va siz ishlayotgan narsalar haqida anglash va intuitsiya yaratish tushuniiladi.
Tadqiq qilishdan so‘ng siz begona qiymatlarni olib tashlash
mavjud ma’lumotlardan yangi va ko‘proq tavsiflovchi xususiyatlarni yaratish kabi narsalarni qilishingiz mumkin.
Bular xususiyatlar muhandisligi sifatida ham tanilgan.
Ma’lumotlaringizni qayta ishlash
hatto ijodiy yondashish tahlil sifatini sezilarli darajada oshirishi mumkin.
Ushbu EDA bosqichida ma’lumotlaringiz bilan ko‘proq tanishganingiz sayin,
oldingi qadamlarga tez-tez qaytib turasiz.
Masalan, ma’lumotlaringizda yangi muammolar paydo bo‘lishi mumkin va ularni yechish uchun orqaga qaytishingiz mumkin.
Yoki hayajonli kutilmagan qonuniyatlarga duch kelishingiz
va savollaringizni aniqlashtirishga qaror qilishingiz mumkin.
Ma’lumotlarni tahlil qilish jarayoni har doim ham chiziqli bo‘lavermaydi.
Xususan, ushbu tadqiqot bosqichi jarayonning qolgan qismi bilan chambarchas bog‘liq.
Bu odatda sizning ma’lumotlaringiz haqida ko‘proq ma’lumot topadigan va o‘rganadigan qadam.
Tadqiqiy tahlildan so‘ng,
xulosalar chiqarishni yoki hatto bashorat qilishni xohlaysiz.
Masalan, qaysi talabalar
loyihani muvaffaqiyatsiz tugatishini oldindan aytib berish va o‘sha talabalar bilan tanishishni xohlaysiz.
Yoki qaysi mahsulotlar eng ko‘p sotilishini taxmin qilish
do‘koningiz ishini samarali ravishda boshlash maqsadida.
Ma’lumotshunoslik nuqtai nazaridan,
bu qadam odatda mashinali o‘rganish yoki inferensial statistika yordamida amalga oshiriladi
bular esa ushbu kurs doirasiga kermaydi.
Ammo Udacityda bu bo‘yicha boshqa qo‘shimcha kurslar mavjud
Agar siz qiziqsangiz, ularda ushbu mavzularni batafsil muhokama qilinadi.
00:03:59,870 --> 00:04: 02,865
Bular quyida o‘qituvchi manbalarida havola etilgan.
00:04: 02,865 --> 00:04: 06,229
Ushbu kurs tavsifiy statistika yordamida umumlashtirilgan ma’lumotlardan
00:04: 06,229 --> 00:04: 10,729
xulosalar qilishda mustahkam poydevor yaratishga yordam beradi.
00:04: 10,729 --> 00:04: 14,149
Va nihoyat, natijalaringizni boshqalarga yetkazishingiz kerak.
00:04: 14,150 --> 00:04: 17,194
Bu siz rivojlantirishingiz mumkin bo‘lgan eng muhim ko‘nikmalardan biridir.
00:04: 17,194 --> 00:04: 21,784
Sizning tahlilingiz faqat uni yetkazish qobiliyatingiz darajasida qadrlidir.
00:04: 21,785 --> 00:04: 25,975
Sizga ko‘p hollarda topganlaringizni tasdiqlashingiz va tushuntirishingiz kerak bo‘ladi.
00:04: 25,975 --> 00:04: 28,264
Yoki sizning maqsadingiz
00:04: 28,264 --> 00:04: 31,199
kino tavsiya etuvchi tizimni yoki yangiliklar tasmasi algoritmini yaratish kabi bo‘lsa,
00:04: 31,199 --> 00:04: 33,610
odatda qurgan narsalaringizni baham ko‘rishingiz kerak bo‘ladi,
00:04: 33,610 --> 00:04: 38,420
qarorlarga qanday erishganingizni tushuntiring va ish qanchalik yaxshi borayotgani haqida xabar bering.
00:04: 38,420 --> 00:04: 40,785
Siz natijalarni ko‘p usullarda yetkazishingiz mumkin.
00:04: 40,785 --> 00:04: 43,459
Hisobotlar, slayd panellari, blog xabarlari,
00:04: 43,459 --> 00:04: 46,864
elektron pochta xabarlari, taqdimotlar yoki hatto suhbatlar.
00:04: 46,865 --> 00:04: 49,569
Qanday aloqa qilishingizdan qat’iy nazar,
00:04: 49,569 --> 00:04: 53,730
ma’lumotlarni vizualizatsiya qilish har doim juda qadrli bo‘ladi.
00:04: 53,730 --> 00:04: 58,160
Shunday qilib, bu ma’lumotlar tahlilining besh bosqichidir: savol,
00:04: 58,160 --> 00:05: 01,745
bahs, tadqiq qilish, xulosalar chiqarish va muloqot qilish.
00:05: 01,745 --> 00:05: 06,379
Ushbu jarayonni haqiqiy ma’lumotlar misolida python bilan o‘tishingizdan oldin,
00:05: 06,379 --> 00:00:00,000
biz har bir qadam uchun intuitsiya - sezish yaratish ustida ish olib boramiz.